この動画から 中学公民の中でも 経済の分野を 勉強したいと 思います。
経済という 言葉を 一度は 聞いたことが あると 思います。
元々 経済は 経世済民 という 中国の 言葉から 生まれました。
経世済民とは どのような 意味でしょうか。
世を治めて 民を救う という意味です。
今の 政治に 近い意味が 経世済民でした。
次第に それが 経済に なりました。
今では 世の中の お金の流れや 物や サービスを 生み出す 社会全体の 仕組みを 経済 と言います。
経済を 英語にすると 何と言う でしょうか。
"economics_" と言います。
少し難しいので 中学校では 習わないと 思います。
元々 どのような 意味だった でしょうか。
これは 家の中での お金の やりくりを 意味しました。
そのうちに 社会全体で お金を どう使うかを 意味するように なりました。
そして 経済と ほとんど 同じ意味で 使われるように なりました。
経済について これから 勉強します。
ここでは 元々の "economics_"の 意味に 近い所を 見ていきます。
家計について 勉強しましょう。
家計とは 家のお金の やりくりの ことです。
家で どのように お金を 使っているかを 勉強します。
それでは 家計を どのように 見ていく のでしょうか。
地方自治体の 単元で 地方の財政を 勉強したのを 覚えていますか。
地方自治体に どのように お金が入って 出ていくのかを 見ました。家計も 同じです。
家でも 国でも 地方自治体でも 企業（きぎょう）でも 同じです。
お金の動きを 見たい時は 入るお金と 出るお金を 見ます。
つまり 収入と 支出を 見れば 良いです。
そうすると 全体の お金の動きが 見えてきます。
それでは 日本の 平均的な 家庭では どのように お金が入って 出ていく でしょうか。
それを グラフに したのが これです。
2人以上の 世帯のうち 勤労者世帯の 家計収支の グラフです。
ここには 1人暮らしの人は 入っていません。
2人以上の世帯で 働いている人がいる 世帯の 家計収支の 平均的な グラフです。
上が 収入 つまり 入ってくる お金です。
下が 出ていくお金 つまり 支出です。
どのように お金が 入って 出ていくかを 見ていきましょう。
まず 収入です。92.5%が 勤め先収入です。
勤め先収入とは 何でしょうか。
これは 自分が 働いている所からの 収入 つまり 給料のことです。
勤め先収入を 少し 難しく言うと 勤労所得です。
ほとんどの人が 勤め先から 給料として 収入 つまり 勤労所得を 得ています。92.5%です。
それ以外にも 収入が あります。
どのようなものが あるでしょうか。
まず1つは あまり なじみが ないかも しれません。事業所得です。
これは 自営業の 所得です。家で レストランを する場合です。
家で経営する 塾（じゅく）や 野菜屋の 所得は 事業所得です。
財産所得も あります。みなさんも 財産所得を 得ている かもしれません。
自分の 財産から 発生する 所得です。何が ふくまれる でしょうか。
例えば 利子です。
銀行に お金を 預けたことが ありますか。
お金を 1年ぐらい 預けると 利子が 付きます。
利子は 自分の預金 つまり 財産から 増えた分です。
ですから 利子は 財産所得です。
財産として 土地や家を 持っている人が います。
その家を 他の人に 貸すと 家賃収入が 入ってきます。
これも 財産所得です。また 株式も あります。
株式を 持っていると その株式から 配当という お金が もらえます。
株式も 財産なので 財産所得です。
少し 難しいですが このような 所得も あります。
ほとんどの人が ほとんどの収入を 勤労所得 つまり 給料から 得ています。
それでは 支出は どうなって いるでしょうか。
たくさん 項目（こうもく）があり 複雑なので 全体を 見ます。
大きな 項目（こうもく）に 非消費支出が あります。
ここに 消費支出と あります。ここまでが 支出です。
残りの 部分には 何と書いて あるでしょうか。黒字です。
黒字 という 言葉は 聞いたことが ありますか。
これが 入ってくる お金です。出ていく お金が ここから ここまでです。
ここの お金は 余ります。余った お金のことを 黒字 と言います。
逆に 余った お金がない時が あります。
出ていった お金の方が 多い時は 赤字 と言います。
赤字は お金が 足りない時に 言います。
それでは 黒字は 何に 使われるでしょうか。
使っていない お金なので 基本的に 貯蓄（ちょちく）します。
貯蓄（ちょちく）とは 貯金で たくわえることです。
貯金以外にも 貯蓄（ちょちく）の方法は あります。
株式を買うなど 色々な方法で 貯蓄（ちょちく）できます。
黒字は 貯蓄（ちょちく）に 基本的に あてられます。
消費は ここから ここまでです。それは どうなって いるでしょうか。
支出は 消費支出と 非消費支出に 分けられます。
非消費支出とは 何でしょうか。
これは 税金などです。
日本国民には 納税の義務が あります。
税金を 払（はら）わなければ いけません。消費税なども 非消費支出です。
年金は 高れい者に なると もらえます。
働き出すと 年金の 積み立てのために お金を 払（はら）わなければ いけません。
年金なども 非消費支出です。
病院に行くと 保険証を 出します。
保険料を 払（はら）っているので 病院での 負担が 少なくなります。
このような お金は 非消費支出に ふくまれます。
残りは 分かりやすいです。お金を使ったと イメージしやすい 所です。
それを 消費支出 と言います。それには どのようなものが あるでしょうか。
食料 住居 家賃 水道代 家具 服 病院に行く などです。
交通・通信は ネットを使う 電車に乗る などです。
教育費は 本を買う 塾（じゅく）に行くことです。
教養娯楽（ごらく）は 映画やゲームの お金です。
それ以外に その他が あります。このように 色々な所に お金を 使っています。
一番 大きいのは 食費です。
家計の中で 1つ しょうかいしたい 言葉が あります。
消費支出の中で ある項目（こうもく）に 注目すると うまく 家計全体を 見ることが できます。
それは どれでしょうか。食費です。
なぜ 食費に 注目する のでしょうか。
食費は なかなか けずれない からです。
家賃は どうでしょうか。お金がなければ 安い所に 住めば 良いです。
映画に 行くのを 止めたり ゲームを 止めたり できます。
塾（じゅく）を やめるのも 家で 大変ですが できるかも しれません。
安い服を 買うなど 他の費用は けずれます。
しかし 食費は あまり けずれません。
安い肉や スーパーの 特売にも できます。
けれども 朝ごはんだけに することは できません。
どの家計でも 食費は 必要です。
では お金持ちの 家計では 食費の割合は どうなる でしょうか。
お金持ちは 良いお肉を 買ったり たくさん 外食したり できます。
けれども 食費の割合は それほど 大きく なりません。
服や車に もっと たくさんの お金が 使えるでしょう。
逆に 少し貧しい 家庭の場合は どうでしょうか。
他のものに なかなか お金が 使えません。
ですから 食費の割合が どうしても 大きくなります。
つまり なかなか けずれない 食費で 家や国の 生活水準を 見ることが できます。
この数字を よく使います。
消費支出のうち 食料費が 占（し）める割合を エンゲル係数 と言います。
家計を とらえる時に よく使います。
高収入の 家庭ほど エンゲル係数は 小さくなります。
つまり 食費が 占（し）める割合は お金持ちの 家庭ほど 小さく なります。
家庭よりも 国と国や 国の時期を エンゲル係数で 比べることが 多いです。
今でも 発展途上（とじょう）国のような まだ貧しい国では 食べていくだけで 精いっぱいです。
エンゲル係数 つまり 食料費が 占（し）める割合は 大きいです。
日本は もう先進国です。
エンゲル係数が ひかく的 小さいです。
日本も 第二次世界大戦後の 貧しかった時期は エンゲル係数が 高かったのです。
経済が 発展すると 基本的に エンゲル係数は 小さくなります。
エンゲル係数は 家計を 見る時に よく出てくる 数字です。
しっかり 理解してください。
最後です。少し 家計から はなれて しょうかいしたい ものが あります。
何の 普及（ふきゅう）でしょうか。電子マネーです。
電子マネーを 聞いたことが ありますか。
電子マネーと 言うと とても 難しそうです。
みなさんが 改札を 通る時 カードで 通ります。
カードで お金を 払（はら）います。それは スマホでも できます。
コンビニで お金を 払（はら）った時に カードに ポイントが 貯まります。
それ以外にも ラインの スタンプを 買うことが あります。
スマホの ゲームは そのゲームの中で ポイントを 買って 払（はら）います。
商品や サービスを 買うのに 利用できて 企業（きぎょう）が 発行する 電子的な お金を 電子マネー と言います。
今のような ものが 電子マネーです。
電子マネーを なぜ ここで しょうかいする のでしょうか。
電子マネーで みなさんの お金の使い方が 変わるのです。
お金の 支払（はら）いや 家計の管理が 楽になります。
今 東京に 行くと 駅の中のものは ほとんど ポイントで 買えます。
オンライン ショッピングも ポイントで 支払（はら）いが できます。
実際の お金を 持たないので 犯罪なども 減ります。
ポイントが 貯まると 他のお店でも 利用できます。
ポイントや 電子マネーは とても便利です。
日本では 電子マネーの 普及（ふきゅう）が 他の国より かなり おくれています。
海外では 電子マネーの 普及（ふきゅう）が 進んでいます。
電子マネーが ふつうで ほとんど お金を 持たずに 生活できます。
それほど 電子マネーが 普及（ふきゅう）している国も あります。
アメリカや 中国では もっと 普及（ふきゅう）しています。
電子マネーは いずれ 日本も もっと 普及（ふきゅう）します。
家計の お金の使い方や ポイントに 影響（えいきょう）を あたえると 言われています。
最後に 電子マネーを しょうかい しました。
経済の 最初の動画では 家の経済 つまり 家計について しょうかい しました。